# 开题报告

## 英文题目

Development of Cross-Platform Asynchronous Driver Module for RISC-V Development Board using Rust Language

## 选题依据

- 为什么选择RISC-V开发板
    - 开放的指令集架构: RISC-V是一种基于精简指令集计算机（Reduced Instruction Set Computer，RISC）原则设计的开放指令集架构。与传统的封闭指令集架构（如x86和ARM）相比，RISC-V的设计是开放和可定制的，这意味着任何人都可以自由地访问、使用和设计基于RISC-V的处理器核心。
    - 科研和工业界的广泛应用: RISC-V指令集架构自从诞生以来，得到了全球范围内学术界、产业界和开源社区的广泛关注和采用。它的开放性和可定制性使得它成为了许多领域的研究和应用的首选，包括嵌入式系统、服务器、物联网、人工智能等。
    - 开发方便: RISC-V开发板通常提供了丰富的硬件接口和开发工具链，可以在真实的硬件平台上实现和测试开发的异步驱动模块。
- 异步驱动模块
    - 异步操作的优势: 异步操作是一种在计算机系统中进行并发处理的方式。与传统的同步操作相比，异步操作可以提高系统的响应性能和并发性。它允许任务在不阻塞主线程的情况下进行执行，从而减少了等待时间，并允许系统同时处理多个任务。这对于提高系统的吞吐量、降低延迟以及改善用户体验非常重要。
    - 异步驱动模块的功能: 异步驱动模块是一种用于实现异步操作的软件模块。它可以与操作系统和硬件设备进行交互，使得系统能够并发执行多个任务，并在需要时等待和处理异步事件。
    - 提高系统性能和效率: 开发异步驱动模块可以帮助优化操作系统的性能和效率。
- 跨操作系统: 跨操作系统的异步驱动模块可以增加系统的灵活性和可扩展性。它可以允许应用程序在不同的操作系统环境中运行，而无需进行大量的修改和适配。这可以降低应用程序的开发和维护成本，并提供更好的跨平台和跨系统的兼容性。
- 研究意义
    - 推动RISC-V生态系统发展：通过研究和开发基于RISC-V架构的异步驱动模块，这个研究为RISC-V生态系统的发展做出了贡献。它提供了一个实际的应用案例，展示了RISC-V架构的灵活性和可扩展性。这有助于吸引更多的开发者和厂商加入RISC-V社区，推动RISC-V生态系统的完善和扩大。
    - 强化Rust在嵌入式领域的应用：Rust作为一种安全、并发和高性能的编程语言，越来越受到嵌入式系统开发者的关注。这个研究利用Rust语言开发异步驱动模块，展示了Rust在嵌入式领域的潜力和优势。它为Rust在嵌入式系统开发中的应用提供了一个范例，鼓励更多的开发者使用Rust来开发高效、可靠和安全的嵌入式软件。
    - 开源代码和文档贡献：这个课题会产生开源代码和文档，以分享研究成果和经验。这些开源资源对RISC-V和Rust开源社区是宝贵的贡献。
## 研究目标和内容

- 异步驱动模块的开发：使用Rust语言开发一个跨操作系统的异步驱动模块。异步驱动模块是一种用于处理硬件设备和外部事件的软件组件，它可以实现并发执行和非阻塞操作，提高系统的性能和响应能力。
- RISC-V开发板的使用：研究内容涉及到在RISC-V架构的开发板上进行开发。RISC-V是一种开放指令集架构，具有可扩展性和灵活性，适用于嵌入式系统和物联网设备。
- 使异步驱动模块能够跨操作系统：使用Rust的条件编译等开发方法，使得驱动程序能够在不同操作系统上适配运行。
- 异步编程：Rust提供了内置工具和丰富的外部库，可以用来实现驱动程序的异步性；例如`async/await`语法和一些异步运行时（`tokio`等）。

## 研究方案

- 安装和配置Rust语言开发环境，尤其是与RISC-V架构兼容的交叉编译工具链。
    - 下载安装Rust编译器和工具链
        - 访问[Rust网站](https://www.rust-lang.org/)获取Rustup安装程序
        - 运行安装程序，按照命令行提示完成Rust编译器和工具链的安装过程。
        - 安装`nightly`版本的编译器，并将其设置为缺省版本
            ```sh
            rustup install nightly
            rustup default nightly
            ```
    - 配置Rust交叉编译工具链
        ```sh
        rustup target add riscv64gc-unknown-none-elf
        ```
    - 使用`Visual Studio Code` + `rust-analyzer`插件进行开发
- 异步编程模型，使用Rust的异步编程框架（例如`async/await`或`tokio`）来实现异步驱动模块。定义并实现异步任务和事件处理程序，以响应外设的异步事件和请求。
    - 异步任务：异步任务是一段可以被挂起和恢复执行的代码块，可以在等待I/O操作或其他异步事件时暂停执行，以允许其他任务执行。
    - 语法：异步函数使用`async`关键字声明，可以在函数体内使用`await`关键字等待异步操作的完成。
    - 异步事件处理程序：为驱动模块定义的异步事件处理程序，用于响应开发板设备的异步事件和请求，是一段异步任务，负责处理特定的异步事件。在事件发生时，异步事件处理程序会被唤醒并执行相应的处理逻辑。
    - 异步调度器：异步编程模型通常需要一个异步调度器来管理和调度异步任务的执行。调度器负责决定哪个任务可以执行以及何时执行。常见的异步调度器有`tokio`、`async-std`等，它们提供了任务调度和并发控制的功能。
- 开发驱动模块
    - 确定需求和功能：确定要与哪些外设进行通信，以及需要实现哪些异步事件处理逻辑等。
    - 学习和理解硬件接口：阅读和理解与目标外设通信的硬件接口规范和文档。了解外设的寄存器映射、通信协议和操作流程等细节，以便在软件中进行正确的配置和控制。
    - 创建异步驱动模块：使用Rust语言和异步编程模型，创建异步驱动模块的代码。包括定义异步函数、异步事件处理程序和相关的数据结构等。
    - 实现异步事件处理逻辑：根据外设的需求和功能，编写异步事件处理程序的逻辑。
    - 配置异步驱动模块：将异步驱动模块与RISC-V开发板的操作系统进行集成。
    - 部署和验证：将编译后的驱动模块部署到RISC-V开发板上，并在实际硬件环境中进行验证和测试。通过验证，确保驱动模块的功能和性能符合预期。
    - 优化：根据实际测试结果，对驱动模块进行优化和性能调整。
- 跨操作系统
    - 在实现异步驱动模块时，确保代码的可移植性，使其能够在不同操作系统上工作。避免依赖特定于操作系统的功能和API，而是使用Rust提供的跨平台抽象和库。
    - 使用条件编译选项。
## 研究计划及进度安排

- 3月：初步完成相关知识（异步编程，硬件接口等）的学习，搭建项目框架，为后续开发做准备。
- 4月：全力投入到异步驱动模块的开发上来。
- 5月：进一步进行性能优化。
- 6月：完成毕业答辩。

## 创新点及预期研究成果

- 可移植的驱动模块：Rust语言提供了良好的跨平台支持，能够轻松地在不同操作系统上运行。通过使用Rust开发异步驱动模块，可以实现在多个操作系统上的可移植性和兼容性，减少了在不同平台上重新实现的工作量。
- 安全可靠的驱动模块：利用Rust语言的内存安全和线程安全特性，开发安全可靠的驱动模块，降低系统崩溃和漏洞的风险，提高系统的稳定性和可靠性。
- 社区贡献：通过在Rust和RISC-V社区中发布开源的异步驱动模块，与其他开发者进行合作和交流，促进RISC-V开发板上异步驱动模块的发展和创新。